after race cars came scudding towards dublin, running evenly like pellets groove naas road. crest hill inchicore sightseers had gathered clumps watch cars careering homeward through channel poverty inaction continent sped its wealth industry. now again clumps people raised cheer gratefully oppressed. sympathy, however, was blue cars--the cars friends, french. french, moreover, were virtual victors. team had finished solidly; had been placed second third driver winning german car was reported belgian. each blue car, therefore, received double measure welcome topped crest hill each cheer welcome was acknowledged smiles nods those car. these trimly built cars was party four young men whose spirits seemed present well above level successful gallicism: fact, these four young men were almost hilarious. were charles sgouin, owner car; andr rivire, young electrician canadian birth; huge hungarian named villona neatly groomed young man named doyle. sgouin was good humour because had unexpectedly received some orders advance (he was start motor establishment paris) rivire was good humour because was appointed manager establishment; these two young men (who were cousins) were also good humour because success french cars. villona was good humour because had had very satisfactory luncheon; besides was optimist nature. fourth member party, however, was too excited genuinely happy. was twenty-six years age, soft, light brown moustache rather innocent-looking grey eyes. father, had begun life advanced nationalist, had modified views early. had made money butcher kingstown opening shops dublin suburbs had made money many times over. had also been fortunate enough secure some police contracts end had become rich enough alluded dublin newspapers merchant prince. had sent son england educated big catholic college had afterwards sent him dublin university study law. jimmy did study very earnestly took bad courses while. had money was popular; divided time curiously between musical motoring circles. then had been sent term cambridge see little life. father, remonstrative, covertly proud excess, had paid bills brought him home. was cambridge had met sgouin. were much more than acquaintances yet jimmy found great pleasure society had seen much world was reputed own some biggest hotels france. such person (as father agreed) was well worth knowing, even had been charming companion was. villona was entertaining also--a brilliant pianist--but, unfortunately, very poor. car ran merrily its cargo hilarious youth. two cousins sat front seat; jimmy hungarian friend sat behind. decidedly villona was excellent spirits; kept deep bass hum melody miles road. frenchmen flung laughter light words over shoulders often jimmy had strain forward catch quick phrase. was altogether pleasant him, had nearly always make deft guess meaning shout back suitable answer face high wind. besides villonas humming confuse anybody; noise car, too. rapid motion through space elates one; does notoriety; does possession money. these were three good reasons jimmys excitement. had been seen many friends day company these continentals. control sgouin had presented him french competitors and, answer confused murmur compliment, swarthy face driver had disclosed line shining white teeth. was pleasant after honour return profane world spectators amid nudges significant looks. then money--he really had great sum under control. sgouin, perhaps, think great sum jimmy who, spite temporary errors, was heart inheritor solid instincts knew well difficulty had been got together. knowledge had previously kept bills within limits reasonable recklessness, and, had been conscious labour latent money when had been question merely some freak higher intelligence, how much more now when was stake greater part substance! was serious thing him. course, investment was good sgouin had managed give impression was favour friendship mite irish money was included capital concern. jimmy had respect fathers shrewdness business matters case had been father had first suggested investment; money made motor business, pots money. moreover sgouin had unmistakable air wealth. jimmy set translate into days work lordly car sat. how smoothly ran. style had come careering along country roads! journey laid magical finger genuine pulse life gallantly machinery human nerves strove answer bounding courses swift blue animal. drove down dame street. street was busy unusual traffic, loud horns motorists gongs impatient tram-drivers. near bank sgouin drew jimmy friend alighted. little knot people collected footpath pay homage snorting motor. party was dine together evening sgouins hotel and, meanwhile, jimmy friend, was staying him, were home dress. car steered slowly grafton street while two young men pushed way through knot gazers. walked northward curious feeling disappointment exercise, while city hung its pale globes light above them haze summer evening. jimmys house dinner had been pronounced occasion. certain pride mingled parents trepidation, certain eagerness, also, play fast loose names great foreign cities least virtue. jimmy, too, looked very well when was dressed and, stood hall giving last equation bows dress tie, father may felt even commercially satisfied having secured son qualities often unpurchaseable. father, therefore, was unusually friendly villona manner expressed real respect foreign accomplishments; subtlety host was probably lost upon hungarian, was beginning sharp desire dinner. dinner was excellent, exquisite. sgouin, jimmy decided, had very refined taste. party was increased young englishman named routh whom jimmy had seen sgouin cambridge. young men supped snug room lit electric candle-lamps. talked volubly little reserve. jimmy, whose imagination was kindling, conceived lively youth frenchmen twined elegantly upon firm framework englishmans manner. graceful image his, thought, just one. admired dexterity host directed conversation. five young men had various tastes tongues had been loosened. villona, immense respect, began discover mildly surprised englishman beauties english madrigal, deploring loss old instruments. rivire, wholly ingenuously, undertook explain jimmy triumph french mechanicians. resonant voice hungarian was prevail ridicule spurious lutes romantic painters when sgouin shepherded party into politics. here was congenial ground all. jimmy, under generous influences, felt buried zeal father wake life within him: aroused torpid routh last. room grew doubly hot sgouins task grew harder each moment: was even danger personal spite. alert host opportunity lifted glass humanity and, when toast had been drunk, threw open window significantly. night city wore mask capital. five young men strolled along stephens green faint cloud aromatic smoke. talked loudly gaily cloaks dangled shoulders. people made way them. corner grafton street short fat man was putting two handsome ladies car charge another fat man. car drove off short fat man caught sight party. andr. its farley! torrent talk followed. farley was american. no knew very well talk was about. villona rivire were noisiest, men were excited. got car, squeezing themselves together amid much laughter. drove crowd, blended now into soft colours, music merry bells. took train westland row few seconds, seemed jimmy, were walking kingstown station. ticket-collector saluted jimmy; was old man: fine night, sir! was serene summer night; harbour lay like darkened mirror feet. proceeded towards linked arms, singing _cadet roussel_ chorus, stamping feet every: _ho! ho! hoh, vraiment!_ got into rowboat slip made americans yacht. was supper, music, cards. villona said conviction: is delightful! was yacht piano cabin. villona played waltz farley rivire, farley acting cavalier rivire lady. then impromptu square dance, men devising original figures. merriment! jimmy took part will; was seeing life, least. then farley got breath cried _stop!_ man brought light supper, young men sat down forms sake. drank, however: was bohemian. drank ireland, england, france, hungary, united states america. jimmy made speech, long speech, villona saying: _hear! hear!_ whenever was pause. was great clapping hands when sat down. must been good speech. farley clapped him back laughed loudly. jovial fellows! good company were! cards! cards! table was cleared. villona returned quietly piano played voluntaries them. other men played game after game, flinging themselves boldly into adventure. drank health queen hearts queen diamonds. jimmy felt obscurely lack audience: wit was flashing. play ran very high paper began pass. jimmy did know exactly was winning knew was losing. was own fault frequently mistook cards other men had calculate i.o.u.s him. were devils fellows wished stop: was getting late. someone gave toast yacht _the belle newport_ then someone proposed great game finish. piano had stopped; villona must gone deck. was terrible game. stopped just before end drink luck. jimmy understood game lay between routh sgouin. excitement! jimmy was excited too; lose, course. how much had written away? men rose feet play last tricks. talking gesticulating. routh won. cabin shook young mens cheering cards were bundled together. began then gather had won. farley jimmy were heaviest losers. knew regret morning present was glad rest, glad dark stupor cover folly. leaned elbows table rested head between hands, counting beats temples. cabin door opened saw hungarian standing shaft grey light: daybreak, gentlemen! 